Гражданская война 
 Гражданская война в России — ряд вооружённых конфликтов между различными политическими, этническими, социальными группами и государственными образованиями на территории бывшей Российской империи, последовавших после установления власти большевиков в результате Октябрьской социалистической революции 1917 года.
Причины:
•	Обострение социально-экономических и политических противоречий, обусловленных сменой власти и изменением формы собственности.
•	Преобладание в обществе психологической установки на конфронтацию и решение вопросов политики и повседневной жизни с оружием в руках.
•	Разгон большевиками Учредительного собрания, явившийся крахом демократической альтернативы развития страны.
•	Неприятие политическими противниками большевиков Брестского мира.
•	Аграрная политика большевиков весной — летом 1918 г.
•	Отсутствие опыта компромисса между различными политическими силами и социальными группами

   Точки зрения историков на время начала Гражданской войны
• февраль 1917 г.— свержение самодержавия.
• август 1917 г.— Корниловский мятеж.
• октябрь 1917 г.— приход к власти большевиков.
• 6 января 1918 г.— разгон Учредительного собрания.
• 3 марта 1918 г.— подписание Брестского мира.
• май 1918 г.— мятеж Чехословацкого корпуса в России.

  Хронологические рамки Гражданской войны. Существуют три основных варианта:
1) октябрь1917 – декабрь 1922 г. (ликвидация последних очагов Белого движения и интервенции на Дальнем Востоке);
2) май 1918 (мятеж Чехословацкого корпуса) – ноябрь 1920 г. (разгром войск П.Н. Врангеля в Крыму);
3) май 1918 – декабрь 1922 г.
Медвежье газоконденсатное месторождение
   Медвежье газовое месторождение является старейшим в регионе и уникальным с точки зрения запасов. Местоположением этого ГКМ является Ямало-Ненецкий автономный округ. Медвежье находится на 50 км юго-западнее посёлка Ныда. Исходя из территориального расположения, месторождение относится к Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции. Открытие состоялось в 1967 году, а этап разработок пришёлся на 1972 год.
Строение
  Приурочено к Ныдинскому и Медвежьему локальным поднятиям Медвежьего вала. Размеры структуры — 120 х 25 км. Амплитуда структуры — около 140 м, площадь — свыше 2100 км?.
Сеноманские отложения имеют мощность 270-300 м. Покрышкой служат морские глинистые турон-датские отложения общей мощностью около 600 м. Средняя толщина продуктивного пласта — 24-113 м, эффективная толщина — 44 м. Газ на всей площади подстилается подошвенной пластовой водой. Протяжённость залежи 120 км, высота — 114-135 м, ширина: в пределах Медвежьего поднятия — 13-26 км, Ныдинского — до 18 км. Геологические запасы газа составля.т 4 700 млрд м?. Остаточные запасы газа оценивались в 2 200 млрд м?.
Освоение месторождения
  Первым участком осваивания ГКМ Медвежье стала территория посёлка Лабытнанги. Там в 1967 году совместно с «Тюменьгазпромом» организована дирекция, отвечающая за обустройство северных промыслов и инженерных сооружений для транспортировки газа. В конце 1970 года дирекцию перенесли на территорию посёлка Надым, а в Лабытнангах оставили её подразделение. За процесс возведения скважин отвечал «Главтюменьнефтегаз». В Лабытнангах была организована полярная экспедиция по глубокому бурению. Переправка первой машины на правобережье реки Надым произошла в конце 1970 года, однако автотранспорт не смог преодолеть десять километров болотистой местности. Только спустя два месяца строителям удалось перебраться на место строительства в посёлке Пангоды. Стартовый объект — газосборный пункт № 2. Он расположился в 20 км от посёлка. Здесь была пробурена первая опорная скважина № 52 
  Следующим этапом стало образование Надымского газопромыслового управления, которое спустя два года было переименовано в «Надымгазпром». В марте 1972 года произошёл ввод в строй опорной газовой скважины № 52. В результате произведена газификация электростанции и котельной в Пангодах. Уже в конце мая скважины переведены в цеховой режим, что обеспечило приток качественного промышленного газа из месторождения Медвежьего в газотранспортную систему. Процесс освоения скважин в первый год затягивался, и мощности добычи газа не достигли запланированных 4 млрд м?, а показали уровень 1,9 млрд м?. Такая ситуация была исправлена в результате вмешательства “Мингазпрома”. Строительство третьего газосборного пункта ликвидировало эту задержку. Использовалось французское оборудование. Эксплуатационный опыт доказал высокий уровень эффективности системы гликолевой осушки, которая применяется наряду с использованием качественного отечественного оборудования. Транспортировка газа производилась после постройки газопровода Медвежье — Надым — Пунга. В конце 1974 года газ из месторождения Медвежье поступил в Москву. Уже в 1977 году ГКМ Медвежье смогло выйти на проектные масштабы добычи. 
  В 1982 году на ГП-7 в ночь с 21 на 22 апреля произошел взрыв и пожар на газопроводе 1000 мм. В результате сгорел поселок строителей,были многочисленные жертвы,в основном обгоревшие и обмороженные.Мороз достигал 20 градусов при сильном ветре.Людей собирали и везли на ближайший промысел ГП-6.В 2013 году ГП-7 выведено из эксплуатации по отработке газоносного пласта.
   Декабрь 2011 года ознаменовался запуском в эксплуатацию УКПГ (Установка комплексной подготовки газа) на Ныдинском участке. Она рассчитана на подготовку сырья с использованием метода низкотемпературной сепарации (Метод низкотемпературной сепарации заключается в использовании свойства газа изменять свою температуру при резком снижении давления (дросселировании). Это свойство получило название дроссель-эффект, или эффект Джоуля–Томсона.). Ежегодные объёмы максимальной производительности сырого газа находятся на уровне 2,7 млрд м?, а добыча газового конденсата составляет 60 тыс. тонн. Особенностями технологических процессов является максимальная автоматизация и принцип малолюдных технологий. Сама площадка оснащена только операторной. Предполагается перевести полное управление на соседнюю УКПГ-9. Ныдинский участок ООО «Газпром добыча Надым» занимается разрабатыванием апт-альбских отложений. 
Особенности добычи и технологий
Освоение Медвежьего характеризуется применением ряда технологических инноваций. Использование двухколонной конструкции() скважин впервые опробовано именно на этом ГКМ. Теперь эта технология используется массово. В 1978 году специалисты месторождения, включая директора института ТюменНИИгипрогаз Петра Терентьевича Шмыглю, получили государственную премию в области науки и техники за доказательство эффективности применения скважин с большим диаметром, обеспечивающих пропускную способность в 1,5 млн м? газа в сутки. 
  Отечественной газовой промышленностью впервые использован метод кустового бурения с расположением на территории одной площадки до пяти скважин. Такой метод бурения был взят на вооружение другими месторождениями.   На Медвежьем были внедрены прямоточные центробежные сепарационные и контактные элементы, благодаря чему сепараторы и абсорберы увеличили свою производительность. Первый опыт использования блочного метода монтажных работ при установке рабочего оборудования тоже принадлежит ГКМ Медвежьему.

   Перспективы месторождения
   В условиях современной экономической обстановки месторождение Медвежье переживает этап естественного снижения уровня добычи газа. На его долю по итогам прошлого года пришлось не более 4% от всего объёма добытого в России газа. Полученное количество газа необходимо для решения проблем потребления таким крупным мегаполисом, как Москва.
  За годы эксплуатации с девяти газовых промыслов Медвежьего месторождения добыто около 2 трлн куб. м газа. В настоящее время Медвежье находится на этапе естественного падения добычи газа, запасы выработаны на 80%. Но с учетом реконструкции и технического перевооружения добыча продлится еще как минимум до 2030 года. Планируется, что из девяти промыслов на месторождении останутся шесть. С марта 2015 года проводится реконструкция и техническое перевооружение объектов ГП-4 Медвежьего НГКМ (УКПГ, дожимной компрессорной станции (ДКС), трансформаторной подстанции (ПС), промысловых газопроводов-шлейфов).

Вопросы?
1)	Какая территория стала первым участком осваивания ГКМ Медвежье?
(Поселок Лабытнанги)
2)	К каким поднятиям приурочено Медвежье ГКМ?
(Приурочено к Ныдинскому и Медвежьему локальным поднятиям Медвежьего вала.)
3)	В каком году газ из Медвежьего месторождения поступил в Москву?
(В конце 1974 года)
4)	Перечислите особенности добычи и технологий газа
(Использование двухколонной конструкции скважин , Метод кустового бурения скважин,
Использование блочного метода монтажных работ при установке рабочего оборудования)
5)	Чем ознаменовался 2011 год для Медвежьего ГКМ? (Декабрь 2011 года ознаменовался запуском в эксплуатацию УКПГ (Установка комплексной подготовки газа) на Ныдинском участке. Она рассчитана на подготовку сырья с использованием метода низкотемпературной сепарации.)

План
1)	Географическое расположение
А) Строение
2)	Освоение
Б) Начальный этап освоения 
3)	Особенности добычи и технологий
4)	Перспективы месторождения 
