Гражданская война 
 Гражданская война в России — ряд вооружённых конфликтов между различными политическими, этническими, социальными группами и государственными образованиями на территории бывшей Российской империи, последовавших после установления власти большевиков в результате Октябрьской социалистической революции 1917 года.
Причины:
•	Обострение социально-экономических и политических противоречий, обусловленных сменой власти и изменением формы собственности.
•	Преобладание в обществе психологической установки на конфронтацию и решение вопросов политики и повседневной жизни с оружием в руках.
•	Разгон большевиками Учредительного собрания, явившийся крахом демократической альтернативы развития страны.
•	Неприятие политическими противниками большевиков Брестского мира.
•	Аграрная политика большевиков весной — летом 1918 г.
•	Отсутствие опыта компромисса между различными политическими силами и социальными группами

   Точки зрения историков на время начала Гражданской войны
• февраль 1917 г.— свержение самодержавия.
• август 1917 г.— Корниловский мятеж.
• октябрь 1917 г.— приход к власти большевиков.
• 6 января 1918 г.— разгон Учредительного собрания.
• 3 марта 1918 г.— подписание Брестского мира.
• май 1918 г.— мятеж Чехословацкого корпуса в России.

  Хронологические рамки Гражданской войны. Существуют три основных варианта:
1) октябрь1917 – декабрь 1922 г. (ликвидация последних очагов Белого движения и интервенции на Дальнем Востоке);
2) май 1918 (мятеж Чехословацкого корпуса) – ноябрь 1920 г. (разгром войск П.Н. Врангеля в Крыму);
3) май 1918 – декабрь 1922 г.
